一、七律格律
基本句式
每首八句，每句七字，共五十六字。一般逢偶句押平声韵(第一句可押可不押)，一韵到底，当中不换韵。
律诗的四联，各有一个特定的名称，第一联叫首联，第二联叫颔联，第三联叫颈联，第四联叫尾联。按照规定，颔联和颈联必须对仗，首联和尾联可对可不对。
七律有四个基本句式:
平平仄仄平平仄
仄仄平平仄仄平
仄仄平平平仄仄
平平仄仄仄平平
这四种句式是律诗平仄格式变化的基础，由此构成七言律诗的四种基本格式。
第一种格式
平起首句入韵
〇平〇仄仄平平，〇仄平平仄仄平。
〇仄〇平平仄仄，〇平〇仄仄平平。
〇平〇仄平平仄，〇仄平平仄仄平。
〇仄〇平平仄仄，〇平〇仄仄平平。
说明:〇表示可平可仄
第二种格式
平起首句不入韵
〇平〇仄平平仄，〇仄平平仄仄平。
〇仄〇平平仄仄，〇平〇仄仄平平。
〇平〇仄平平仄，〇仄平平仄仄平。
〇仄〇平平仄仄，〇平〇仄仄平平。
第三种格式
仄起首句入韵
〇仄平平仄仄平，〇平〇仄仄平平。
〇平〇仄平平仄，〇仄平平仄仄平。
〇仄〇平平仄仄，〇平〇仄仄平平。
〇平〇仄平平仄，〇仄平平仄仄平。
第四种格式
仄起首句不入韵
〇仄〇平平仄仄，〇平〇仄仄平平。
〇平〇仄平平仄，〇仄平平仄仄平。
〇仄〇平平仄仄，〇平〇仄仄平平。
〇平〇仄平平仄，〇仄平平仄仄平。
律诗的对仗规则
在七律中，每两句为一联，要求上下两句必须对仗工整。对仗的要求是:上下两句的词性要相同，如名词对名词、动词对动词等;上下两句的平仄要相反，如平平对仄仄、仄仄对平平等;上下两句的内容要相关，如山对水、人对物等。
律诗的起承转合结构
七律要求每首诗有起承转合的结构。起句要开门见山，直接点题;承句要承接上句，进一步展开;转句要变化主题，或议论或抒情;合句要总结全篇，点明主旨。

二、七绝格句
七言绝句的平仄规则
1、一联之中，平仄相对。对，就是平对仄，仄对平。七绝的“对”，只有两种形式，即：
（1）平平仄仄平平仄 仄仄平平仄仄平 （2）仄仄平平平仄仄 平平仄仄仄平平 如果首句入韵，则首联的平仄就不是完全对立的。
2、两联之间，上联的对句必须与下联的出句平仄相粘。粘，就是平粘平，仄粘仄；下联出句第二字的平仄要同上联对句第二字一致。如王翰《凉州曲》第二句的第二字“饮”是仄声，第三句的第二字“卧”跟着也是仄声。杜甫《绝句》第二句“行”字平声，第三句“含”字跟着也是平声。
3、每句的平仄是相重的，又是相间的。相重相间交替用。七言绝句每句四个节奏，如： 平平/仄仄/平平/仄 平平/仄仄/仄平/平
4、七言绝句又称七言律绝。四句二韵或三韵。平仄定格凡四式。

三、五言绝句
五言绝句的平仄格式和规则
1.一联之中，平仄相对。对，就是平对仄，仄对平。五绝的“对”，只有两种形式，即：
（1）仄仄平平仄 平平仄仄平
（2）平平平仄仄 仄仄仄平平
2.两联之间，上联对句必须与下联出句平仄相粘。粘，就是平粘平，仄粘仄；下联出句第二字的平仄要同上联对句第二字一致。“粘”的规则是很严格的。
3.每句的平仄是相重的，又是相间的。相重相间交替使用，构成了近体诗长短升降的节奏。五言每句三个节奏，如： 仄仄/平平/仄仄仄/仄平/平
4.五言律绝，四句二韵或三韵。平仄定格凡四式。

四、五言律诗
五律的4个句型：
〇仄平平仄
平平仄仄平
〇平平仄仄
〇仄仄平平
1,3句式常见，仄收，首句无需入韵
2,4句不常见，平收，首句需入韵
1. 【常见】首句不入韵仄起仄收式
首句不入韵仄起仄收式，这种格式为正格，最为常见。
首句的格式决定了整首诗的格式：
〇仄平平仄，平平仄仄平。
〇平平仄仄，〇仄仄平平。
〇仄平平仄，平平仄仄平。
〇平平仄仄，〇仄仄平平。
2.首句入韵仄起平收式
〇仄仄平平，平平仄仄平。
〇平平仄仄，〇仄仄平平。
〇仄平平仄，平平仄仄平。
〇平平仄仄，〇仄仄平平。
3.【较常见】首句不入韵平起仄收式
〇平平仄仄，〇仄仄平平。
〇仄平平仄，平平仄仄平。
〇平平仄仄，〇仄仄平平。
〇仄平平仄，平平仄仄平。
4.首句入韵平起平收式
平平仄仄平，〇仄仄平平。
〇仄平平仄，平平仄仄平。
〇平平仄仄，〇仄仄平平。
〇仄平平仄，平平仄仄平。

五、词
宋词是一种新体诗歌，宋代盛行的一种汉族文学体裁，标志宋代文学的最高成就。宋词句子有长有短，便于歌唱。因是合乐的歌词，故又称曲子词、乐府、乐章、长短句、诗余、琴趣等。始于汉，定型于唐、五代，盛于宋。宋词是中国古代汉族文学皇冠上光辉夺目的明珠，在古代汉族文学的阆苑里，她是一座芬芳绚丽的园圃。她以姹紫嫣红、千姿百态的神韵，与唐诗争奇，与元曲斗艳，历来与唐诗并称双绝，都代表一代文学之盛。简单来说呢，词就像现如今的歌手要写一首歌的歌词一样:运用比较通俗（宋词较之于唐诗也可以说是通俗的）的语言写词，表达自己的情感。有所不同的是宋词是有严格的格式的，当然词的发展是漫长的，这里就仅仅讲述宋词。

词是一种音乐文学，它的产生、发展，以及创作、流传都与音乐有直接关系。所以在我们以往看一古装电视剧的时候，不乏会看到青楼女子手抱着琵琶唱着我们所熟悉的词的场景。这说明在古代，词是用来唱的，尤其是到了宋朝经济发展迅速，市民阶层兴起，再加上朝廷重用文人，推崇读书科考，甚至宋朝有规定不准杀害文人仕官。综上缘由，宋朝的文人雅士可以说是无所忌惮，对王朝统治者的不满、对爱情的感伤、对仕途的愤懑、对社会的同情等等。由此，词人们写下了许多脍炙人口的诗词。

一般来说，一首词，它有四部分构成：词牌名，题目，正文内容(一般有上阙与下阙)。古代写词有严格的格式，具体来说就是：词牌定调、韵，定格式。

词牌 ，也称为词格，是填词用的曲调名，所以词牌也叫词典。宋后，词经过不断的发展产生变化，主要是根据曲调来填词，词牌与词的内容并不相关，当词完全脱离曲之后，词牌便仅作为文字、音韵结构的一种定式，词牌是一首词词调的名称。例如我们常见的几个词牌：《蝶恋花》、《如梦令》、《念奴娇》、《卜算子》……当然还有些我们不太常见的，比如：《贺新郎》、《摸鱼儿》、《更漏子》、《阮郎归》、《画堂春》等等。

词牌名定调。首先什么是调？一个词牌词式的格律相对于一个律绝的格律来说，其句型句式、语言语气及其组合的方式方法和可变性多了许多，尤其对于宋词长调，像律绝这样的格律诗没法与其比对这些组合变化，但这些可变性依然是有度的，正是这些有度而有序的组合就形成了人们常说的“调”，不同的调适于表达不同题材和不同的情感。所以，因为有了这些千变万化、丰富多彩的调，宋词就可以表现悲愤激越，可以表现婉约缠绵，可以表现豪迈洒脱，可以表现调侃笑骂、可以表现虚空宁静而离尘脱俗，可以表现轻松愉快而童叟无欺，也可以表现凄惨哀绝而痛不欲生。可能这样说的有点不可理解，通俗来说:我们可以组个词--“语调”。语调的作用我想大家都知道，不同的语调可以表达出不同的情感。词的调也是如此，不同的词牌有不同的调，就比如：《蝶恋花》这个词牌，一看就让人感到一股淡淡的忧郁，和浓浓的脂粉味（我个人感觉是如此的），就前人写词中也可品味出来，柳永很是擅长用这个词牌，他的词就有浓浓的忧愁和感伤。再如《念奴娇》这个词牌给人的就是一种豪放、大气的感觉，就像苏轼写的那首《念奴娇.大江东去》，虽然是感伤自我命运不济，但就词的形式上来说，那绝对是大气非凡的。当然，每个词牌所定的基调也不是绝对，因为还要看词人的情感，就像苏轼的《蝶恋花.春景》和柳永的《蝶恋花.伫倚危楼风细细》就是两种不同的感情基调。

词牌名定韵。同样，什么是韵呢?韵又叫韵律，简单来说就是平仄。平就是平声，仄，按字义解释，就是不平的意思。音分平仄，就可以用平仄交替的音韵来加强诗词的音韵美。读起来交替起伏，有抑扬顿挫之美。古音有平上去入四声，上去入皆为仄音，平就是平音。用今天的话就可以理解为：一二声称为平声，三四声称为仄声。那么词的韵是怎样的呢？这里例举几个词牌的韵律：《忆江南》（二十七个字，又作《望江南》、《江南好》）平平仄，仄仄仄平平，仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平，仄仄仄平平；《菩萨蛮》（四十四字）平平仄仄平平仄，平平仄仄平平仄。仄仄仄平平，仄平平仄平，平平平仄仄，仄仄平平仄。仄仄仄平平；《卜算子》（四十四字）仄仄仄平平，仄仄平平仄。仄仄平平仄仄平，仄仄平平仄。仄仄仄平平，仄仄平平仄。仄仄平平仄仄平，仄仄平平仄。仄平平仄平。具体点就用《浣溪沙.一曲新词酒一杯》来说：

《浣溪沙》

[宋]晏殊

一曲新词酒一杯，

（仄仄平平仄仄平）

去年天气旧亭台，

（平平仄仄仄平平）

夕阳西下几时回？

（平平仄仄仄平平）

无可奈何花落去，

（仄仄平平平仄仄）

似曾相识燕归来，

（平平仄仄仄平平）

小园香径独徘徊。

（平平仄仄仄平平）

但这里需要说明的是，古代人并不是和我们在电视剧看到的那样是说普通话的，他们说的是自己地方的方言，所以，古今的声调发音和今天是不同的，现代拼音系统中无入声，只有一、二、三、四声。

词牌定格式。这里的格式指只狭义的字数和段落要求，就是每个词牌名有特定的字数，比如：《忆江南》有二十七个字，《浪淘沙》有五十四个字，《蝶恋花》有六十个字，《满江红》有九十三字。而段落，再词中叫做阙，一般的词分上下阙,又叫上下片，这只是字数较短的词的分段叫法，若词的字数较长，还可以根据词谱的要求多分几段，按段落多少，可分为:单调(一段的)、双调（两段）、三叠(三段)、四叠(四段)......每一段叫一阙或一片。

既然词有它特有的格式，所以写词也称作填词。填词，首要的是要有自己的感情、情感，再确定要用的词牌名，按照词牌的格式、韵律、字数写出想要表达的内容。就我个人认为词是一种文雅的文学形式，我们有兴趣填词，应该遵循它应有的美感，同时也可以适当突破，但却不可以恣意填写，不然不仅写出的词本身没了文学美感，同时也让词丧失了它的历史价值和欣赏价值。其实不管怎么说，最重要的还是要求写词的人有一颗爱好诗词的心和对生活的思考和感情。



词牌，就是词的格式的名称。词的格式和律诗的格式不同：律诗只有四种格式，而词则总共有一千多个格式（这些格式称为词谱）。人们不好把它们称为第一式、第二式等等，所以给它们起了一些名字。这些名字就是词牌。有时候，几个格式合用一个词牌，因为它们是同一个格式的若干变体；有时候，同一个格式而有几个名称，那只因为各家叫名不同罢了。

词牌的来源
1.本来是乐曲的名称。例如《菩萨蛮》，据说是由于唐代大中初年，女蛮国进贡，她们梳着高髻，戴着金冠，满身璎珞（璎珞是身上佩挂的珠宝），象菩萨。当时教坊因此谱成《菩萨蛮曲》。据说唐宜宗爱唱《菩萨蛮》词，可见是当时风行一时的曲子。《西江月》、《风入松》、《蝶恋花》等，都是属于这一类的。这些都是来自民间的曲调。

2.摘取一首词中的几个字作为词牌。例如《忆秦娥》，因为依照这个格式写出的最初一首词开头两句是“箫声咽，秦娥梦断秦楼月”，所以词牌就叫《忆秦娥》，又叫《秦楼月》。《忆江南》本名《望江南》，又名《谢秋娘》但因白居易有一首咏“江南好”的词，最后一句是“能不忆江南”，所以词牌又叫《忆江南》。《如梦令》原名《忆仙姿》，改名《如梦令》，这是因为后唐庄宗所写的《忆仙姿》中有“如梦，如梦，残月落花烟重”等句。《念奴娇》又叫《大江东去》，这是由于苏轼有一首《念奴娇》，第一句是“大江东去”。又叫《酹江月》，因为苏轼这首词最后三个字是“酹江月”。

3.本来就是词的题目。《踏歌词》咏的是舞蹈，《舞马词》咏的是舞马，《唉乃曲》咏的是泛舟，《渔歌子》咏的是打鱼，《浪淘沙》咏的是浪淘沙，《抛球乐》咏的是抛绣球，《更漏子》咏的是夜。这种情况是最普遍的。凡是词牌下面注明“本意”的，就是说，词牌同时也是词题，不另有题目了。

但是，绝大多数的词都不是用“本意”的，因此，词牌之外还有词题。一般是在词牌下面用较小的字注出词题。在这种情况下，词题和词牌不发生任何关系。一首《浪淘沙》可以完全不讲到浪，也不讲到沙；一首《忆江南》也可以完全不讲到江南。这样，词牌只不过是词谱的何罢了。


六、诗歌的修辞手法与表现方式
写作时要使用一定的修辞手法和表现方式，使诗歌更具韵味和含义。
一、修辞手法定义与类型
1. 比喻
定义：用相似事物打比方，含本体、喻体、比喻词。
分类：
明喻 暗喻 借喻
2. 比拟
拟人：赋予物以人的特征
拟物：将人当作物写
3. 借代
定义：用相关事物代替本体
4. 夸张
扩大夸张
缩小夸张
超前夸张
5. 对偶
正对
反对
串对
6. 排比
结构相似句式
7. 设问
自问自答
8. 反问
答案在问中
9. 反复
连续反复
间隔反复
10. 反语
正话反说
11. 对比
对立事物并列
12. 引用
直接引用
13. 通感（移觉）
感官互通
二、表现手法定义与类型
1. 象征
以物寓志
2. 衬托
正衬
反衬
3. 对比
突出差异
4. 铺垫
情节伏笔
5. 照应
前后呼应
6. 抑扬
欲扬先抑
7. 虚实结合
现实与想象交融
8. 托物言志
借物抒情
9. 直抒胸臆
直接抒情
10. 借景抒情
融情于景
11. 动静结合
动态静态互衬
12. 以小见大
细节见深意